Gentle-hearted gay man Genichi Hatano
Genichi Hatano, seorang pria gay yang berhati lembut.
and his partner, Saku Sakuta,
and his partner, Saku Sakuta,
struggles to find a home to serve as a "clamp."
kesulitan menemukan tempat yang bisa dijadikan "penjepit."
Hotaru has finally found a dream in making guitars,
Hotaru akhirnya menemukan mimpinya dalam membuat gitar,
but their fake relationship is discovered by the police,
Namun, hubungan palsu mereka terbongkar oleh polisi.
and she’s sent to a child guidance center.
dan dia dikirim ke pusat bimbingan anak.
Meanwhile, Hotaru’s mother, Tomoe,
Sementara itu, ibu Hotaru, Tomoe,
had her bag stolen, along with all her keychains.
Tasnya dicuri, beserta semua gantungan kuncinya.
Her dad, Jin Ichigaya, though,
Namun, ayahnya, Jin Ichigaya,
has made off with the 30 million from Genichi’s apartment.
telah membawa kabur uang sebesar 30 juta dari apartemen Genichi.
It’s gone! The 30 million yen…
Sudah hilang! 30 juta yen…
Stop following me!
Berhenti mengikuti saya!
This is a crime!
Ini adalah kejahatan!
-You’re gonna get arrested! -Shut up!
-Kau akan ditangkap! -Diam!
Hey!
Hai!
-Coming through! -Watch out!
-Lewat! -Hati-hati!
Get out of our way!
Minggir dari jalan kami!
Huh?
Hah?
Hey!
Hai!
Where did he go?
Ke mana dia pergi?
Where are you?
Kamu ada di mana?
Hold it right there!
Tunggu di situ!
Red means stop.
Warna merah berarti berhenti.
You seem to be on the run.
Anda tampaknya sedang buron.
What?
Apa?
May I check what's inside?
Bolehkah saya memeriksa isinya?
No.
TIDAK.
-Let me see it. -I said no!
-Coba saya lihat. -Saya bilang tidak!
Do you have any sort of ID on you?
Apakah Anda membawa kartu identitas?
I’m not a suspicious person.
Saya bukan orang yang mencurigakan.
Here you go.
Ini dia.
JIN ICHIGAYA
JIN ICHIGAYA
-Mr. Jin Ichigaya. -That's right.
-Tn. Jin Ichigaya. -Itu benar.
And your ex-wife’s name is Tomoe Kusunoki?
Dan nama mantan istrimu adalah Tomoe Kusunoki?
Your daughter’s name is Hotaru Kusunoki?
Nama putri Anda adalah Hotaru Kusunoki?
‎What?
Apa?
If this little one is here,
Jika si kecil ini ada di sini,
then he must be the one who did it.
kalau begitu, dialah yang pasti melakukannya.
He's not picking up.
Dia tidak mengangkat telepon.
Everything is exposed,
Semuanya terungkap,
and on top of that, the 30 million was stolen?
dan yang lebih parah lagi, 30 juta itu dicuri?
I didn’t lock up properly. I’m really sorry.
Saya tidak mengunci pintu dengan benar. Saya benar-benar minta maaf.
It’s just 30 million yen. Don’t have to apologize.
Harganya hanya 30 juta yen. Tidak perlu meminta maaf.
"Just"?
"Hanya"?
The one at fault is my dad.
Yang bersalah adalah ayahku.
And the one who embezzled is my mom.
Dan orang yang melakukan penggelapan itu adalah ibuku.
You don’t have to force yourself.
Anda tidak perlu memaksakan diri.
I'm not though.
Tapi aku tidak.
Sorry to interrupt.
Maaf mengganggu.
Did you forget something?
Apakah kamu melupakan sesuatu?
No. Hotaru?
Tidak. Hotaru?
Yes?
Ya?
Please come out already.
Silakan keluar sekarang juga.
What?
Apa?
After stopping by here,
Setelah mampir ke sini,
I questioned this man.
Saya menanyai pria ini.
He goes by the name Jin Ichigaya,
Dia dikenal dengan nama Jin Ichigaya,
so I thought he might be Hotaru’s dad and brought him here.
Jadi, saya pikir dia mungkin ayah Hotaru dan membawanya ke sini.
He’s not my dad.
Dia bukan ayahku.
He’s a thief.
Dia seorang pencuri.
A thief?
Seorang pencuri?
No, I'm not!
Tidak, saya bukan!
Please give that back!
Tolong kembalikan itu!
What? Does it belong to you, Mr. Sakuta?
Apa? Apakah ini milik Anda, Tuan Sakuta?
Well, uh…
Baiklah, eh…
It’s mine. Mine. It’s mine!
Ini milikku. Milikku. Ini milikku!
But it's not, right?
Tapi sebenarnya tidak begitu, kan?
In any case, he’s not my dad.
Bagaimanapun juga, dia bukan ayahku.
Is that right?
Benarkah begitu?
-That’s a shame. -What?
-Sayang sekali. -Apa?
If your real dad were here, then we won’t need to question you
Jika ayah kandungmu ada di sini, maka kami tidak perlu menanyaimu.
or report this to the school or child guidance center.
atau laporkan hal ini ke sekolah atau pusat bimbingan anak.
Really?
Benar-benar?
-Oh? -Oh my!
-Oh? -Astaga!
Truly unfortunate.
Sungguh disayangkan.
Looking closely, he is my dad.
Jika dilihat lebih dekat, dia adalah ayahku.
Huh?
Hah?
He's my dad after all.
Bagaimanapun juga, dia adalah ayahku.
-What's this all of a sudden? -Dad!
-Tiba-tiba apa ini? -Ayah!
W-What is it?
A-Apa itu?
Why have you been leaving her alone all this time?
Mengapa kamu meninggalkannya sendirian selama ini?
Hotaru has been living here by herself,
Hotaru telah tinggal di sini sendirian,
asking strangers to pretend to be her parents!
meminta orang asing untuk berpura-pura menjadi orang tuanya!
-She's the one wh-- -I just didn’t contact him!
-Dialah orangnya-- -Aku hanya tidak menghubunginya!
Are you willing to take care of Hotaru from now on?
Apakah kamu bersedia merawat Hotaru mulai sekarang?
-Uh… -Yes.
-Eh… -Ya.
I think he will, right?
Saya rasa dia akan melakukannya, kan?
Play along, or I’ll tell her you stole it.
Ikuti saja permainanku, atau aku akan bilang padanya kau mencurinya.
What will it be?
Akan apa?
I’ll take care of her.
Aku akan menjaganya.
As her father, I’ll properly look after Hotaru.
Sebagai ayahnya, aku akan menjaga Hotaru dengan baik.
Are you sure this is okay?
Apakah kamu yakin ini tidak apa-apa?
Thank you so much for bringing him here.
Terima kasih banyak telah membawanya ke sini.
Okay.
Oke.
-That's great to hear. -Yes!
-Senang mendengarnya. -Ya!
Yeah, good for her.
Ya, bagus untuknya.
What?
Apa?
Did you two manage to make up?
Apakah kalian berdua sudah berbaikan?
Ah! Well, yeah.
Ah! Ya, memang begitu.
I’ll consider the situation resolved for now.
Untuk saat ini , saya anggap situasinya sudah terselesaikan.
From here on, please look after
Mulai sekarang, mohon jaga diri baik-baik.
Hotaru as her neighbors.
Hotaru sebagai tetangganya.
-Okay.
-Oke.
-I’m trusting you on this. -Thank you.
-Aku percaya padamu soal ini. -Terima kasih.
I'll excuse myself.
Saya permisi dulu.
-After looking closely, you're not my dad. -Huh?
-Setelah diperhatikan lebih teliti, kau bukan ayahku. -Hah?
Please give that back.
Tolong kembalikan itu.
-I don't wanna! -Give it back!
-Aku tidak mau! -Kembalikan!
I said no!
Aku bilang tidak!
Then give me back my rabbit!
Kalau begitu, kembalikan kelinciku!
Stop aiming for my lower body!
Berhenti membidik bagian bawah tubuhku!
-Stop-- -I'll be taking that from you.
-Berhenti-- -Aku akan mengambilnya darimu.
Excuse me!
Permisi!
-Yes? -The 30 million…
-Benarkah? -30 juta…
The money my mom embezzled.
Uang yang digelapkan ibuku.
What happens if the total was returned without any of it being used?
Apa yang terjadi jika total yang dikembalikan tidak ada satu pun yang digunakan?
-Do you have the 30 million with you? -Oh, no.
-Apakah kamu membawa uang 30 juta itu? -Oh, tidak.
Just hypothetically speaking.
Ini hanya contoh hipotetis.
I’m not sure of the exact verdict,
Saya tidak yakin dengan putusan pastinya,
but chances of a lighter sentence
tetapi ada kemungkinan hukuman yang lebih ringan
or a reprieve would likely increase, I believe.
atau penangguhan hukuman kemungkinan akan meningkat, menurut saya.
Is that right?
Benarkah begitu?
You sure you don’t want me to call the police?
Kamu yakin tidak mau aku menelepon polisi?
Yeah.
Ya.
I’m fine, really. There's no need for the police.
Aku baik-baik saja, sungguh. Tidak perlu memanggil polisi.
But your bag…
Tapi tasmu…
There wasn’t anything important in it.
Tidak ada hal penting di dalamnya.
-Are you sure? -Yes.
-Apakah kamu yakin? -Ya.
The person who stole them
Orang yang mencurinya
might be freaking out now with all the keychains spilling out.
Mungkin sekarang dia panik karena semua gantungan kunci berhamburan keluar.
If you're fine with that. Wait here, okay?
Kalau kamu tidak keberatan. Tunggu di sini, oke?
DRAFT BEER
BIR DRAFT
Here's a little freebie!
Ini dia hadiah kecil gratis!
Thank you.
Terima kasih.
Cheer up.
Semangat.
My wallet was in my pocket.
Dompetku ada di saku.
Then you can get home!
Lalu kamu bisa pulang!
Yes.
Ya.
I’m… going home.
Aku… mau pulang.
Oh, come on!
Oh, ayolah!
-Please give it back! -It’s not your money!
-Tolong kembalikan! -Itu bukan uangmu!
It’s not yours either!
Itu juga bukan milikmu!
-Give it back! -Give it back?
-Kembalikan! -Kembalikan?
It’s embezzled cash!
Ini uang hasil penggelapan!
-What? -I was safekeeping it!
-Apa? -Aku sedang menyimpannya!
So, it’s mine for now!
Jadi, untuk saat ini, ini milikku!
We guarded it together,
Kami menjaganya bersama-sama,
so it’s mine too!
Jadi, ini juga milikku!
That’s right! We’re in this together!
Benar sekali! Kita bersama-sama dalam hal ini!
Accomplice?
Kaki tangan?
Why are you so obsessed wi--
Mengapa kamu begitu terobsesi dengan Wi--
Because I can't bear to give them up!
Karena aku tak sanggup melepaskannya!
A big car…
Sebuah mobil besar…
with my wife and daughter…
bersama istri dan putri saya…
and my parents and a big dog… Everyone together at the beach.
dan orang tuaku serta seekor anjing besar… Semuanya bersama-sama di pantai.
And by doing this…
Dan dengan melakukan ini…
Taking off my sunglasses and looking cool…
Melepas kacamata hitamku dan terlihat keren…
That’s a man’s happiness!
Itulah kebahagiaan seorang pria!
So, this time…
Jadi, kali ini…
I’m gonna do things right…
Aku akan melakukan semuanya dengan benar…
Oh, why are you here?
Oh, mengapa Anda di sini?
Oh, um… I saw him
Oh, um… Saya melihatnya.
running away with the suitcase
melarikan diri dengan koper
and chased him but lost him, so I came back here,
dan mengejarnya tetapi kehilangan jejaknya, jadi saya kembali ke sini,
and well, this is where I am.
dan yah, di sinilah saya sekarang.
I see. Thanks.
Oh, begitu. Terima kasih.
So, about this money…
Jadi, soal uang ini…
You were all hiding the embezzled cash the entire time?
Kalian semua menyembunyikan uang hasil penggelapan itu selama ini?
Well, yeah.
Ya, memang begitu.
If we return it unused, Mom might not get arrested.
Jika kita mengembalikannya dalam keadaan belum terpakai, Ibu mungkin tidak akan ditangkap.
That police officer said so.
Petugas polisi itu mengatakan demikian.
Are you hungry?
Apakah kamu lapar?
Huh?
Hah?
Do you have somewhere warm to sleep?
Apakah kamu punya tempat yang hangat untuk tidur?
Don't worry. You can stay here tonight.
Jangan khawatir. Kamu bisa menginap di sini malam ini.
As if I'm gonna stay in this rundown place!
Mana mungkin aku akan tinggal di tempat reyot ini!
Good luck sleeping on the streets then.
Semoga beruntung tidur di jalanan kalau begitu.
What?
Apa?
Here.
Di Sini.
Eat up and have some hot tea.
Makanlah dan minumlah teh panas.
We still haven’t gotten the money back though.
Namun, kami masih belum mendapatkan uangnya kembali.
He’s too cowardly
Dia terlalu pengecut.
to actually spend it.
untuk benar-benar membelanjakannya.
I sure hope that's the case.
Saya sangat berharap memang demikian.
You’re not calling the police?
Kamu tidak akan menelepon polisi?
-Hey! -I won't call them, okay?
-Hei! -Aku tidak akan menelepon mereka, oke?
But… Wow.
Tapi… Wow.
Pretending to be a parent is already bad,
Berpura-pura menjadi orang tua saja sudah buruk,
but hiding embezzled money too?
Tapi menyembunyikan uang hasil penggelapan juga?
You guys are absolutely insane.
Kalian benar-benar gila.
Sorry.
Maaf.
I'm such a bore, aren't I?
Aku membosankan sekali, ya?
What?
Apa?
I don’t think I’m in the wrong here.
Saya rasa saya tidak salah dalam hal ini.
But still, it’s boring, I guess?
Tapi tetap saja, ini membosankan, kurasa?
What's gotten into you? Are you alright?
Ada apa denganmu? Kamu baik-baik saja?
Yeah.
Ya.
Looking at animals helps.
Mengamati hewan dapat membantu.
-Huh? -When you’re down.
-Hah? -Saat kau sedang sedih.
I'm not exactly feeling down, though.
Sebenarnya aku tidak merasa sedih.
Sorry.
Maaf.
I'm taking my leave.
Saya pamit.
Okay, that’s it for today.
Oke, itu saja untuk hari ini.
-Okay.
-Oke.
Right after New Year’s, we have the final parent teacher meeting.
Tepat setelah Tahun Baru, kita akan mengadakan pertemuan orang tua dan guru terakhir.
You’ll be making your final decisions about your career paths,
Anda akan membuat keputusan akhir tentang jalur karier Anda,
so make sure to discuss things with your guardians.
Jadi pastikan untuk mendiskusikan hal-hal tersebut dengan wali Anda.
WRITTEN NOTICE
PEMBERITAHUAN TERTULIS
With that said, I’ll hand out the notices.
Baiklah, saya akan membagikan pengumuman tersebut.
-What now. -Want some?
-Sekarang bagaimana? -Mau?
New Year’s soba?
Soba Tahun Baru?
It’s still early for that, no?
Masih terlalu dini untuk itu, bukan?
If you don’t want it, that’s fine.
Jika Anda tidak menginginkannya, tidak apa-apa.
-I’ll eat it. -Here you go.
-Aku akan memakannya. -Ini dia.
Huh?
Hah?
What the hell is this? It's all in lumps.
Apa-apaan ini? Semuanya berbentuk gumpalan.
The landlady's handmade soba.
Soba buatan tangan pemilik penginapan.
It used to be her hobby.
Dulu itu adalah hobinya.
Camping was also her hobby, so she has this tent.
Berkemah juga merupakan hobinya, jadi dia memiliki tenda ini.
She didn’t stick with either though.
Namun, dia tidak bertahan dengan keduanya.
Do you want the money that badly?
Apakah kamu sangat menginginkan uang itu?
Yeah.
Ya.
A man’s gotta have heaps of cash.
Seorang pria harus punya banyak uang.
What?
Apa?
NAKAYOSHI PLAZA
Plaza Nakayoshi
Oh, welcome!
Oh, selamat datang!
Because you said I should look at animals.
Karena kamu bilang aku harus memperhatikan hewan.
Ah, right.
Ah, benar.
It's not that I’m not feeling low, okay!
Bukan berarti aku tidak merasa sedih, oke!
Got it.
Mengerti.
NAKAYOSHI PLAZA
Plaza Nakayoshi
Why does looking at animals help
Mengapa mengamati hewan bermanfaat?
when I'm feeling low?
Saat aku merasa sedih?
Because they all live however they want.
Karena mereka semua hidup sesuai keinginan mereka.
It’s encouraging.
Ini menggembirakan.
Really?
Benar-benar?
Some run around,
Ada yang berlarian,
some stay still.
Sebagian tetap diam.
Some stick together,
Sebagian orang tetap bersatu,
some play alone.
sebagian bermain sendirian.
They are all different, but all cute.
Semuanya berbeda, tapi semuanya lucu.
You kind of live however you want too, Hatano.
Kau juga bisa hidup sesuka hatimu, Hatano.
What, me?
Apa, aku?
I wonder how you manage to do that.
Aku penasaran bagaimana kamu bisa melakukan itu.
Is there something you want to do?
Apakah ada sesuatu yang ingin kamu lakukan?
I don’t know.
Aku tidak tahu.
Maybe observe really closely?
Mungkin amati dengan sangat saksama?
Our landlady said that
Ibu pemilik kontrakan kami mengatakan bahwa
when she draws, if she really observes, she starts noticing all sorts of things.
Saat dia menggambar, jika dia benar-benar mengamati, dia mulai memperhatikan berbagai macam hal.
So, maybe you should really observe yourself?
Jadi, mungkin Anda benar-benar perlu mengamati diri sendiri?
And I mean with your eyes.
Dan maksudku dengan matamu.
Really observe, with your very own eyes.
Amati dengan saksama, dengan mata kepala sendiri.
Well then.
Baiklah kalau begitu.
ANIMALS ILLUSTRATION CONTEST
LOMBA ILUSTRASI HEWAN
It’s a joint contest run by all zoos in Tokyo.
Ini adalah kontes gabungan yang diselenggarakan oleh semua kebun binatang di Tokyo.
When I gave this to the landlady earlier,
Saat saya memberikan ini kepada pemilik kontrakan tadi,
she said she’s aiming for the grand prize!
Dia bilang dia mengincar hadiah utama!
Done.
Selesai.
Should I be going to the parent-teacher meeting?
Apakah saya harus menghadiri pertemuan orang tua-guru?
The contract lasts until graduation.
Kontrak tersebut berlaku hingga lulus.
Well, that's true.
Ya, itu benar.
What about your career plans? Have you decided on what exactly?
Bagaimana dengan rencana karier Anda? Sudahkah Anda memutuskan apa yang akan Anda tekuni?
-Well… -Come on now…
-Baiklah… -Ayolah…
-Welcome back.
-Selamat datang kembali.
I'm back.
Aku kembali.
-Is that osechi? -Yeah, I pre-ordered it.
-Apakah itu Osechi? -Ya, aku sudah memesannya terlebih dahulu.
But more importantly, something even more exciting is coming, right?
Namun yang lebih penting, sesuatu yang lebih menarik akan segera datang, bukan?
Don't get ahead of yourself.
Jangan terlalu terburu-buru.
About your house?
Bagaimana dengan rumah Anda?
After New Year's, we’re going to the property agency.
Setelah Tahun Baru, kami akan pergi ke agen properti.
Have you decided on the type of house?
Apakah Anda sudah memutuskan tipe rumah yang Anda inginkan?
One that proves our love has meaning.
Yang membuktikan bahwa cinta kita memiliki makna.
We want that kind of house.
Kami menginginkan rumah seperti itu.
One that will serve as a "clamp."
Yang akan berfungsi sebagai "penjepit."
A house of "love and revolution."
Sebuah rumah "cinta dan revolusi."
What kind of house is that?
Rumah jenis apa itu?
Somewhere in Tokyo, around this area,
Di suatu tempat di Tokyo, di sekitar daerah ini,
under 55 million yen,
di bawah 55 juta yen,
a home we can live long-term, that retains its value,
sebuah rumah yang bisa kita tinggali dalam jangka panjang, yang nilai jualnya tetap terjaga,
is no more than ten years old,
usianya tidak lebih dari sepuluh tahun,
at least 50 square meters,
setidaknya 50 meter persegi,
has proper privacy,
memiliki privasi yang memadai,
and a neighborhood we can get along with well.
dan lingkungan tempat kami bisa bergaul dengan baik.
That’s specific.
Itu spesifik.
INOKASHIRA APARTMENTS
APARTEMEN INOKASHIRA
It’s time for the harvest.
Saatnya panen.
Here we go.
Ini dia.
Amazing!
Luar biasa!
So, that's…
Jadi, itu…
the happiness a man is unable to give up on?
Kebahagiaan yang tak bisa dilepaskan oleh seorang pria?
Why do you care?
Mengapa kamu peduli?
It’s cold outside, right?
Di luar dingin sekali, kan?
You can use a room if you want.
Anda bisa menggunakan ruangan jika mau.
After the New Year, I’ll find a place and move out.
Setelah Tahun Baru, saya akan mencari tempat tinggal dan pindah.
Here, a homemade New Year’s osechi from the landlady.
Ini dia, osechi Tahun Baru buatan sendiri dari pemilik kontrakan.
GREAT LUCK
SEMOGA BERUNTUNG
Happy New Year.
Selamat tahun baru.
-Usami. Wanna eat? -You named it Usami?
-Usami. Mau makan? -Kamu yang menamainya Usami?
What do you guys call it then?
Lalu, kalian menyebutnya apa?
I haven’t thought about it.
Aku belum memikirkannya.
What about Usamaru?
Bagaimana dengan Usamaru?
-Usamaru?
-Usamaru?
Alone…
Sendiri…
but not lonely!
tapi tidak kesepian!
GOAL THIS YEAR: ALONE, BUT NOT LONELY!
TUJUAN TAHUN INI: SENDIRIAN, TAPI TIDAK KESEPIAN!
I can do it.
Aku bisa melakukannya.
-Happy New Year! -Happy New Year.
-Selamat Tahun Baru! -Selamat Tahun Baru.
-The prize money is 300,000 yen? -Yeah, and I want this.
-Uang hadiahnya 300.000 yen? -Ya, dan aku menginginkannya.
That's cool.
Itu keren.
What are you gonna draw?
Apa yang akan kamu gambar?
-An animal, duh. -What kind?
-Hewan, tentu saja. -Hewan jenis apa?
Are there animals around here?
Apakah ada hewan di sekitar sini?
Animals, huh.
Hewan, ya.
I see how it is.
Saya mengerti.
Observe closely, huh?
Perhatikan baik-baik, ya?
As for one that meets all your conditions,
Adapun yang memenuhi semua persyaratan Anda,
we don’t quite have it right now.
Saat ini kita belum memilikinya sepenuhnya.
You only have one job!
Kamu hanya punya satu tugas!
Well…
Dengan baik…
If you don’t mind paying a bit more…
Jika Anda tidak keberatan membayar sedikit lebih mahal…
I do mind.
Saya keberatan.
Or a smaller place?
Atau tempat yang lebih kecil?
I said no!
Aku bilang tidak!
Welcome!
Selamat datang!
We’ve been expecting you.
Kami sudah menunggumu.
Please have a seat.
Silakan duduk.
What's with that look?
Kenapa tatapanmu seperti itu?
Please come by again with updated conditions.
Silakan datang kembali dengan kondisi terbaru.
-Sorry for the inconvenience. -Geez.
-Maaf atas ketidaknyamanannya. -Astaga.
Alright. So…
Baiklah. Jadi…
I found a few promising properties.
Saya menemukan beberapa properti yang menjanjikan.
If you like any, we can schedule a viewing.
Jika Anda menyukai salah satunya, kita bisa menjadwalkan kunjungan.
-Okay! -Please do.
-Baik! -Silakan lakukan.
Great.
Besar.
First, this one.
Pertama, yang ini.
48 MILLION YEN
48 JUTA YEN
Within your budget, 48 million.
Sesuai anggaran Anda, 48 juta.
Fifty square meters and 2LDK.
Lima puluh meter persegi dan 2LDK.
Built 55 years ago, but it's refurbished inside.
Dibangun 55 tahun yang lalu, tetapi bagian dalamnya telah direnovasi.
A vintage house?
Rumah bergaya vintage?
I was hoping for something that could hold its value, you know?
Saya berharap mendapatkan sesuatu yang nilainya bisa dipertahankan, Anda tahu?
If you want to prioritize asset value…
Jika Anda ingin memprioritaskan nilai aset…
Here’s another option.
Berikut opsi lainnya.
Sixty square meters, two minutes from the station,
Enam puluh meter persegi, dua menit dari stasiun,
and only ten years old.
dan baru berusia sepuluh tahun.
Seventy million, though…
Tujuh puluh juta, meskipun…
For both of you, the monthly repayment
Untuk kalian berdua, pembayaran bulanan
would be around 200,000 yen.
Harganya sekitar 200.000 yen.
Manageable if you budget carefully.
Bisa diatasi jika Anda mengatur anggaran dengan cermat.
Sounds good. You two could handle a modest life.
Kedengarannya bagus. Kalian berdua bisa menjalani kehidupan sederhana.
But life would get pretty tight then, no?
Tapi hidup akan jadi cukup sulit kalau begitu, kan?
If we want to prioritize budget?
Jika kita ingin memprioritaskan anggaran?
This is a 20-year-old house.
Ini adalah rumah berusia 20 tahun.
Forty-four point eight million.
Empat puluh empat koma delapan juta.
-Where is this? -Saitama prefecture.
-Di mana ini? -Prefektur Saitama.
It’s going to take a while to get to work then.
Berarti butuh waktu untuk sampai ke tempat kerja.
Just commuting alone will wear you out.
Sekadar perjalanan pulang pergi saja sudah bisa membuatmu lelah.
And it’s 20 years old, huh?
Dan umurnya sudah 20 tahun, ya?
Sorry, I forgot to ask.
Maaf, saya lupa bertanya.
What are your priorities?
Apa prioritas Anda?
Longevity? Investment value?
Umur panjang? Nilai investasi?
Size? Privacy?
Ukuran? Privasi?
Since we’re buying a house,
Karena kami sedang membeli rumah,
I want a good one that meets our conditions.
Saya menginginkan yang bagus dan memenuhi persyaratan kami.
Same here. I don’t want to compromise too much.
Sama seperti saya. Saya tidak ingin terlalu banyak berkompromi.
Well then, could you all
Baiklah kalau begitu, bisakah kalian semua
come with me for a moment?
Mau ikut denganku sebentar?
-Um, how much longer-- -Please don’t move!
-Um, berapa lama lagi-- -Tolong jangan bergerak!
Sorry.
Maaf.
-Hello! -Hello.
-Halo! -Halo.
-Huh?
-Hah?
Hello.
Halo.
-Who are you? -Our model.
-Siapakah kamu? -Model kami.
-What model? -This.
-Model yang mana? -Ini.
She just happened to be passing by.
Dia kebetulan lewat saja.
-Sorry about this. -Ah, it’s fine.
-Maaf soal ini. -Ah, tidak apa-apa.
I just came on my lunch break to buy some roasted sweet potatoes
Saya baru saja keluar saat istirahat makan siang untuk membeli ubi panggang.
and I got scouted.
dan saya dilirik oleh pencari bakat.
I scouted her.
Saya mengamatinya.
Wait, are you even supposed to draw humans?
Tunggu, apakah kamu memang seharusnya menggambar manusia?
ANIMALS ILLUSTRATION CONTEST
LOMBA ILUSTRASI HEWAN
Are you a school teacher?
Apakah Anda seorang guru sekolah?
Are they your students?
Apakah mereka murid Anda?
I’m with Nikomado from the Niko Consultation Desk.
Saya bersama Nikomado dari Meja Konsultasi Niko.
My name is Koito.
Nama saya Koito.
We’re all from different schools.
Kami semua berasal dari sekolah yang berbeda.
This is the only place we meet.
Ini satu-satunya tempat kita bertemu.
But we’re really good friends.
Tapi kami benar-benar berteman baik.
You too, Koinobori. Don't you agree?
Kamu juga, Koinobori. Bukankah kamu setuju?
We're friends?
Kita berteman?
Are we not?
Bukankah begitu?
You're not wrong.
Kamu tidak salah.
Are you guys keeping up?
Apakah kalian masih mengikuti perkembangannya?
Is there a nice property up ahead or something?
Apakah ada properti bagus di depan sana atau semacamnya?
-Are we there yet? -Hey!
-Apakah kita sudah sampai? -Hei!
-You've got to be picking on us, no? -Sorry.
-Pasti kamu sengaja mengincar kami, kan? -Maaf.
We're almost there.
Kita hampir sampai.
Nice view!
Pemandangan yang bagus!
You're right.
Kamu benar.
I like it here. Sometimes I come up to take a breather.
Aku suka di sini. Terkadang aku datang ke sini untuk beristirahat sejenak.
See that brown apartment along the main street?
Lihat apartemen berwarna cokelat di sepanjang jalan utama itu?
-The huge one? -Right.
-Yang besar itu? -Benar.
The people living there stretched their finances
Orang-orang yang tinggal di sana menghemat keuangan mereka.
to buy a condo over their budget.
membeli kondominium di luar anggaran mereka.
But
Tetapi
the side job they started to make ends meet
pekerjaan sampingan yang mereka mulai untuk mencukupi kebutuhan hidup
ended up doing better than their main job.
akhirnya berprestasi lebih baik daripada pekerjaan utama mereka.
Really?
Benar-benar?
And that house with the orange roof over there.
Dan rumah dengan atap oranye di sana.
It's near a park,
Letaknya dekat taman,
so bugs sometimes get into the rooms,
jadi serangga terkadang masuk ke dalam ruangan,
but in autumn, you can hear the crickets,
tetapi di musim gugur, Anda bisa mendengar suara jangkrik,
and they enjoy the seasonal charm.
dan mereka menikmati pesona musiman.
That condo over there has thin walls,
Apartemen di sana itu dindingnya tipis,
but they say it makes them feel less alone,
tetapi mereka mengatakan hal itu membuat mereka merasa tidak terlalu kesepian,
so they can binge horror movies even when alone.
agar mereka bisa menonton film horor tanpa henti meskipun sendirian.
Okay?
Oke?
So, why drag us all the way here?
Jadi, mengapa kita harus jauh-jauh datang ke sini?
Because… Listen,
Karena… Dengar,
I get wanting ideal conditions
Saya mengerti keinginan akan kondisi ideal.
and not wanting to compromise.
dan tidak mau berkompromi.
But giving something up…
Namun, melepaskan sesuatu…
isn’t always a bad thing.
Tidak selalu merupakan hal yang buruk.
That's what I wanted to convey.
Itulah yang ingin saya sampaikan.
It's the same with our place.
Sama halnya dengan tempat kami.
It’s pretty old, and honestly, it’s falling apart.
Ini sudah cukup tua, dan jujur ​​saja, kondisinya sudah mulai rusak.
The rooms are cramped,
Kamar-kamarnya sempit,
the washing machine is outside, and the stairs break too.
Mesin cucinya ada di luar, dan tangganya juga rusak.
Don’t roast that place too hard.
Jangan terlalu mengkritik tempat itu.
But we get to live with animals,
Tapi kami bisa hidup bersama hewan,
the landlady is funny,
Ibu pemilik kontrakan itu lucu,
and I met Hotaru there.
dan aku bertemu Hotaru di sana.
And Sakuta.
Dan Sakuta.
Is that our place?
Apakah itu tempat kita?
What?
Apa?
Isn't that the complete opposite direction?
Bukankah itu arah yang benar-benar berlawanan?
Nah, it’s this way. I'm sure of it.
Nah, ke arah sini. Aku yakin.
Okay, done!
Oke, selesai!
I forgot the ring.
Aku lupa cincinnya.
I see now…
Sekarang aku mengerti…
I wanted to take it off all along.
Aku memang ingin melepasnya sejak awal.
BODYWORK & PAINT
PERBAIKAN BODI & PENGECATAN
250,400 YEN
250,400 YEN
Thank you, miss!
Terima kasih, Nona!
-Thanks!
Terima kasih!
Don’t mention it.
Jangan dibahas.
Get home safe!
Semoga perjalananmu pulang dengan selamat!
-Okay! -Bye!
-Oke! -Sampai jumpa!
How awesome are we?
Seberapa hebatkah kita?
It was fun being a model for them.
Menjadi model bagi mereka itu menyenangkan.
They’re all pretty much alone at school and at home.
Mereka semua pada dasarnya sendirian di sekolah dan di rumah.
But here, they’re not alone.
Namun di sini, mereka tidak sendirian.
So, it’s hard telling them not to come to a place like this.
Jadi, sulit untuk melarang mereka datang ke tempat seperti ini.
This… It’s gotten a little cold, but if you'd like…
Ini… Cuacanya agak dingin, tapi jika Anda mau…
-Are you sure? -Yes.
-Apakah kamu yakin? -Ya.
Just a little something to share.
Sekadar berbagi sedikit.
Welcome back.
Selamat Datang kembali.
I'm back.
Aku kembali.
There, a little something for you.
Nah, ini dia, sedikit hadiah untukmu.
-Is that a seagull? -What?
-Apakah itu burung camar? -Apa?
You could tell?
Kamu bisa tahu kan?
What kind of seagull is that?
Burung camar jenis apa itu?
There are 50 species of seagulls in the world.
Terdapat 50 spesies burung camar di dunia.
What, that many?
Apa, sebanyak itu?
You don't even know that?
Kamu bahkan tidak tahu itu?
Hell, why do you even know that?
Astaga, kenapa kau bahkan tahu itu?
Seagulls are a man’s dream.
Burung camar adalah impian setiap pria.
That's gotta be Jin Ichigaya's dream.
Itu pasti mimpi Jin Ichigaya.
I mean, I’ve never heard anyone say seagulls are a man’s dream.
Maksudku, aku belum pernah mendengar ada orang yang mengatakan burung camar adalah impian seorang pria.
Jin Ichigaya’s dream? What’s that even supposed to mean?
Mimpi Jin Ichigaya? Apa maksudnya itu?
Hey, sit over there for a sec.
Hei, duduk di situ sebentar.
What, why?
Apa, kenapa?
What's this about?
Ini tentang apa?
Come on…
Ayo…
SHAPING THE SOUNDS OF THE FUTURE
MEMBENTUK SUARA MASA DEPAN
NO EXPERIENCE NEEDED! CRAFTSMEN WANTED
TIDAK PERLU PENGALAMAN! DIBUTUHKAN TUKANG TERAMPIL
CONTACT INFORMATION
INFORMASI KONTAK
ADDRESS: NAGANO PREFECTURE
ALAMAT: PREFEKTUR NAGANO
Alright, let’s make this nice and clean.
Baiklah, mari kita buat ini rapi dan bersih.
How’s the new home?
Bagaimana rumah barunya?
Are you glad this is your home?
Apakah kamu senang ini adalah rumahmu?
What even is a home?
Sebenarnya apa itu rumah?
I don't even know anymore.
Aku bahkan tidak tahu lagi.
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
-What? -Huh?
-Apa? -Hah?
Who's that?
Siapa itu?
Who knows? At my age,
Siapa tahu? Di usiaku sekarang,
I’ve seen it all already.
Aku sudah melihat semuanya.
Um, what are you doing here?
Eh, apa yang kamu lakukan di sini?
CURRENTLY CROWDFUNDING!
SAAT INI SEDANG MELAKUKAN PENGGALANGAN DANA!
I couldn’t go home.
Aku tidak bisa pulang.
In the end…
Pada akhirnya…
I didn’t manage to collect all the keychains.
Saya tidak berhasil mengumpulkan semua gantungan kunci.
I was chasing some silly dream, thinking that if it came true,
Aku mengejar mimpi konyol, berpikir bahwa jika itu menjadi kenyataan,
I could be Hotaru’s mom again.
Aku bisa menjadi ibu Hotaru lagi.
I…
SAYA…
clung to that dream like an idiot, and in the end…
berpegang teguh pada mimpi itu seperti orang bodoh, dan pada akhirnya…
I failed.
Saya gagal.
I'm still…
Aku masih…
a useless mom.
seorang ibu yang tidak berguna.
Maybe…
Mungkin…
we might as well
kita mungkin juga
give it all up, together.
Menyerahkan semuanya, bersama-sama.
What?
Apa?
Right now,
Sekarang,
I’m trying to buy a house with my partner,
Saya sedang berusaha membeli rumah bersama pasangan saya,
but finding one that fits all our conditions is tough.
Namun, menemukan yang sesuai dengan semua kondisi kami itu sulit.
Just once.
Sekali saja.
I was thinking maybe we should try giving up in a positive way.
Saya berpikir mungkin kita harus mencoba menyerah dengan cara yang positif.
Want to try it together?
Mau coba bareng?
On three… two, one, together.
Hitungan ketiga… dua, satu, bersama.
Whether it's an ideal home or an ideal mom…
Entah itu rumah idaman atau ibu idaman…
Let’s try giving up for real, but in a positive way.
Mari kita coba menyerah sungguh-sungguh, tetapi dengan cara yang positif.
How so?
Bagaimana bisa?
Then maybe
Lalu mungkin
things will turn out better than expected.
Segalanya akan berjalan lebih baik dari yang diharapkan.
What do you say?
Bagaimana menurutmu?
Hotaru…
Hotaru…
She is waiting for you.
Dia sedang menunggumu.
Please come home to her.
Tolong pulanglah menemuinya.
We'll be waiting.
Kami akan menunggu.
Wow, it looks just like him.
Wow, dia benar-benar mirip dengannya.
Even the worn-out look.
Bahkan tampilan yang sudah usang sekalipun.
It's like he hasn’t showered in days.
Sepertinya dia belum mandi selama berhari-hari.
It’s winter, so who cares?
Ini musim dingin, jadi siapa yang peduli?
But it doesn’t really feel quite like Jin Ichigaya's dream, you know?
Tapi ini sebenarnya tidak terasa seperti mimpi Jin Ichigaya, kan?
How about this?
Bagaimana dengan ini?
This has gotta be it, right?
Ini pasti jawabannya, kan?
Why don't we add one more man catcher?
Mengapa kita tidak menambah satu lagi penangkap manusia?
Got it!
Mengerti!
What?
Apa?
Please forgive me!
Mohon maafkan saya!
Why are you running away!
Mengapa kamu lari?
Huh?
Hah?
-What is he doing? -I wonder…
-Apa yang sedang dia lakukan? -Aku penasaran…
Sorry!
Maaf!
I'm sorry!
Saya minta maaf!
I have a lot to say…
Saya punya banyak hal untuk dikatakan…
but welcome back, I guess.
Tapi selamat datang kembali, kurasa.
Yes.
Ya.
-He's staring at it. -Right.
-Dia menatapnya. -Benar.
Yeah.
Ya.
Didn't I just welcome you back?
Bukankah aku baru saja menyambutmu kembali?
-Welcome back!
-Selamat datang kembali!
Welcome back.
Selamat Datang kembali.
Remember our promise?
Ingat janji kita?
Three, two, one…
Tiga, dua, satu…
You're coming back home?
Kamu mau pulang?
Yes.
Ya.
Thank you for…
Terima kasih atas…
taking care of Hotaru.
Merawat Hotaru.
It’s nothing.
Bukan apa-apa.
I'm…
Aku…
really thankful.
sangat berterima kasih.
Don't mention it.
Jangan dibahas.
Everyone…
Setiap orang…
I’m really sorry for…
Aku benar-benar minta maaf atas…
the inconvenience I caused.
ketidaknyamanan yang saya timbulkan.
Welcome home.
Selamat Datang di rumah.
I'm back.
Aku kembali.
Miso soup…
Sup miso…
There’s some left over from yesterday.
Masih ada sisa dari kemarin.
I'll have it.
Saya akan mengambilnya.
Um, Sakuta.
Satu, Sakuta.
What is it?
Apa itu?
Can we talk for a moment?
Bisakah kita bicara sebentar?
-Let's eat. -Thank you.
-Ayo makan. -Terima kasih.
It's good.
Ini bagus.
I added in the secret ingredient.
Saya menambahkan bahan rahasia.
TRUE MIRIN
TRUE MIRIN
I went shopping with Mr. Hatano.
Saya pergi berbelanja dengan Bapak Hatano.
I didn’t know you had to be 20 to buy true mirin. I was surprised.
Saya tidak tahu kalau harus berusia 20 tahun untuk membeli mirin asli. Saya terkejut.
I’m sorry…
Saya minta maaf…
I'm really…
Aku sungguh…
sorry.
Maaf.
In the end…
Pada akhirnya…
I couldn’t even collect all the keychains…
Aku bahkan tidak bisa mengumpulkan semua gantungan kuncinya…
Huh?
Hah?
My bag was stolen and so were the keychains.
Tas saya dicuri , begitu juga gantungan kunci saya.
And now…
Dan sekarang…
I'm only left with just this.
Yang tersisa hanyalah ini.
NARA
NARA
I see.
Jadi begitu.
With Nagano,
Dengan Nagano,
it would’ve been complete.
Seharusnya sudah selesai.
I won’t forgive you.
Aku tidak akan memaafkanmu.
I love you, Mom,
Aku sayang Ibu,
but embezzling,
tetapi penggelapan,
running away by yourself, and never coming back?
kabur sendirian, dan tak pernah kembali?
I won't forgive you for that.
Aku tidak akan memaafkanmu untuk itu.
Just saying, "Have a good day" every morning,
Cukup dengan mengucapkan, "Semoga harimu menyenangkan" setiap pagi,
drinking miso soup while saying, "It's good,"
minum sup miso sambil berkata, "Enak,"
or chatting and laughing before bed about how our day went.
atau mengobrol dan tertawa sebelum tidur tentang bagaimana hari kita berjalan.
I’m happy…
Aku bahagia…
just with that.
hanya dengan itu.
Sorry…
Maaf…
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I really am…
Aku sungguh…
Mom…
Mama…
Your glasses…
Kacamata Anda…
You had them, right?
Kamu memilikinya, kan?
This will soak up all your tears.
Ini akan menyerap semua air matamu.
What is this?
Apa ini?
About the house…
Tentang rumah itu…
What about it?
Bagaimana dengan itu?
Maybe we should rethink it from the beginning.
Mungkin kita perlu memikirkannya ulang dari awal.
Why?
Mengapa?
I realized that rather than the house itself,
Saya menyadari bahwa bukan rumah itu sendiri,
how we live together matters more.
Cara kita hidup bersama jauh lebih penting.
Before we talk about the house being a "clamp."
Sebelum kita membahas tentang rumah yang menjadi "penjepit."
Is that really coming from you, Hatano?
Apakah itu benar-benar berasal dari kamu, Hatano?
Until now, I was so focused on buying a house to keep us together.
Sampai saat ini, saya sangat fokus pada pembelian rumah agar kami tetap bersama.
I had to use the house as a "clamp"…
Saya harus menggunakan rumah itu sebagai "penjepit"...
My head was full of thoughts like that.
Pikiranku dipenuhi dengan hal-hal seperti itu.
But I absolutely don’t want to break up.
Tapi aku sama sekali tidak ingin putus.
I won’t.
Aku tidak mau.
Okay.
Oke.
We’ve already had plenty of "clamps" in place anyway.
Lagipula, kita sudah memasang banyak "penjepit".
Such as our partnership,
Seperti kemitraan kita,
the memories we made together,
kenangan yang kita buat bersama,
this place, Inokashira Apartments,
tempat ini, Apartemen Inokashira,
and Hotaru.
dan Hotaru.
Those things…
Hal-hal itu…
already exist.
sudah ada.
I agree.
Saya setuju.
So, to feel at ease for once,
Jadi, untuk merasa tenang untuk sekali ini,
in a positive way…
dengan cara yang positif…
I want to try giving things up.
Saya ingin mencoba berhenti melakukan beberapa hal.
Thank you for the food.
Terima kasih atas makanannya.
I’ve been thinking about that for a while now…
Aku sudah memikirkan hal itu sejak beberapa waktu lalu…
Mr. Hatano plays the guitar,
Pak Hatano memainkan gitar,
and I came to like it when I saw him do so.
dan aku jadi menyukainya ketika melihat dia melakukannya.
So…
Jadi…
I tried making one myself.
Saya mencoba membuatnya sendiri.
You made this?
Kamu yang membuat ini?
You’re a genius.
Kamu jenius.
-You're exaggerating. -No, really.
-Kamu berlebihan. -Tidak, sungguh.
This is a masterpiece!
Ini adalah sebuah mahakarya!
Are you going to give up on the keychains, Mom?
Apakah Ibu akan menyerah dengan gantungan kunci ini?
Okay.
Oke.
Yes?
Ya?
What do you want?
Kamu mau apa?
Wait, why do you have that?
Tunggu, kenapa kamu punya itu?
Huh?
Hah?
If we just return it as is, she won’t get arrested, right?
Jika kita mengembalikannya apa adanya, dia tidak akan ditangkap, kan?
-Are you fine with that? -Yeah, I’m tired.
-Apakah kamu tidak keberatan? -Ya, aku lelah.
I give up.
Aku menyerah.
The car, the money, being a dad, or a man…
Mobil, uang, menjadi seorang ayah, atau seorang pria…
It’s all too much.
Ini semua terlalu berlebihan.
Somehow, I feel so light!
Entah kenapa, aku merasa sangat ringan!
You didn’t use the money?
Kamu tidak menggunakan uang itu?
Nah.
Nah.
Neither did I…
Aku juga tidak…
or anyone else.
atau siapa pun.
-Is that how it is? -Well then.
-Begitu ya? -Baiklah kalau begitu.
Wait, Dad!
Tunggu, Ayah!
I meant, former dad.
Maksudku, mantan ayah.
What is it?
Apa itu?
You too, Mom.
Kamu juga, Bu.
I have…
Saya memiliki…
one last request.
satu permintaan terakhir.
Good boy…
Anak yang baik…
This feels more like home after all,
Ini terasa lebih seperti rumah sendiri,
isn't that right?
Bukankah begitu?
-Um, maybe I shouldn’t be here after all. -Please stay.
-Um, mungkin aku seharusnya tidak berada di sini. -Tolong tetap di sini.
Together with me.
Bersama denganku.
Okay.
Oke.
-Thank you.
Terima kasih.
-Take care on the way out. -Yes.
-Hati-hati saat keluar. -Baik.
Next…
Berikutnya…
What's going on?
Apa yang sedang terjadi?
This is my mom,
Ini ibuku,
former dad,
mantan ayah,
and my dad.
dan ayahku.
You're not wrong, but…
Kamu tidak salah, tapi…
They’re all my guardians.
Mereka semua adalah wali saya.
Okay then, before we get to the main topic,
Baiklah, sebelum kita masuk ke topik utama,
could you share your plans going forward?
Bisakah Anda berbagi rencana Anda ke depan?
-Right. -Yes.
-Benar. -Ya.
Uh-huh.
Ya.
YEAR 3 CLASS 4 PARENT-TEACHER MEETING
PERTEMUAN ORANG TUA DAN GURU KELAS 4 TAHUN 3
Ma’am, what are your plans?
Bu, apa rencana Anda?
For now, I’m thinking of turning myself in.
Untuk saat ini, saya berpikir untuk menyerahkan diri.
And after that?
Lalu setelah itu?
I honestly have no idea what will happen.
Jujur saja, saya tidak tahu apa yang akan terjadi.
But I did come to realize one thing.
Namun, saya akhirnya menyadari satu hal.
-And what's that? -Maybe
-Lalu apa itu? -Mungkin
I can live just fine, even without a dream.
Aku bisa hidup dengan baik, bahkan tanpa mimpi.
Instead of chasing what I don’t have,
Alih-alih mengejar apa yang tidak saya miliki,
if I can cherish what I already have,
Jika aku bisa menghargai apa yang sudah kumiliki,
maybe that’s all I really need.
Mungkin hanya itu yang benar-benar kubutuhkan.
What kind of logic is that?
Logika macam apa itu?
And what about you, sir?
Lalu bagaimana dengan Anda, Pak?
I’m quitting being a dad.
Aku berhenti menjadi seorang ayah.
You already did when we divorced.
Kamu sudah melakukannya saat kita bercerai.
You've never been a dad.
Kamu belum pernah menjadi seorang ayah.
Details don’t matter.
Detail tidak penting.
I've got no money, nothing.
Aku tidak punya uang, tidak punya apa-apa.
I’m done chasing a man’s dreams.
Aku sudah selesai mengejar mimpi seorang pria.
From now on, I’ll chase Jin Ichigaya’s dream.
Mulai sekarang, aku akan mengejar mimpi Jin Ichigaya.
-Isn't that right? -What do you even mean by that?
-Bukankah begitu? -Apa maksudmu sebenarnya?
I still don’t really get it…
Aku masih belum benar-benar mengerti…
but, for starters, you know? That.
Tapi, sebagai permulaan, kau tahu? Itu.
-What? -What do I need to do again?
-Apa? -Apa yang perlu saya lakukan lagi?
So that being alive feels good.
Agar hidup terasa menyenangkan.
Ah, doing things like smiling and greeting.
Ah, melakukan hal-hal seperti tersenyum dan memberi salam.
-Hello! -Huh?
-Halo! -Hah?
Like that, right?
Seperti itu, kan?
-Hello!
-Halo!
-Hello.
-Halo.
You're doing great!
Kamu hebat sekali!
Don't mess with me!
Jangan macam-macam denganku!
Very well.
Baik sekali.
And you, Mr. Hatano?
Dan Anda, Tuan Hatano?
Me? Uh, I…
Saya? Eh, saya…
want to buy a house with Mr. Sakuta, someday.
Saya ingin membeli rumah bersama Pak Sakuta suatu hari nanti.
Yeah, someday… Who knows when.
Ya, suatu hari nanti… Siapa tahu kapan.
So, he's Hatano’s partner?
Jadi, dia adalah rekan Hatano?
Yes, that's me.
Ya, itu saya.
So that's how it is.
Jadi begitulah keadaannya.
We met thanks to Hotaru.
Kami bertemu berkat Hotaru.
Really?
Benar-benar?
Is that right? Hotaru brought you two together.
Benarkah begitu? Hotaru yang mempertemukan kalian berdua.
Well then, let’s get to the main topic.
Baiklah, mari kita langsung ke topik utama.
It's about Hotaru’s career plans.
Ini tentang rencana karier Hotaru.
Have you decided on something?
Apakah kamu sudah memutuskan sesuatu?
I’m going to Nagano.
Aku akan pergi ke Nagano.
-Huh? -What?
-Hah? -Apa?
-Really?
-Benarkah?
CRAFTSMEN WANTED
DIBUTUHKAN TUKANG KERAJINAN
I want to make guitars.
Saya ingin membuat gitar.
I want to work here.
Saya ingin bekerja di sini.
So, you're not going to high school?
Jadi, kamu tidak akan bersekolah di SMA?
I don't know.
Aku tidak tahu.
What do you mean?
Apa maksudmu?
In any case, I want to try this out first.
Bagaimanapun, saya ingin mencobanya terlebih dahulu.
Even if I fail, even if I end up on my own,
Sekalipun aku gagal, sekalipun aku akhirnya sendirian,
I think I can actually manage somehow.
Saya rasa saya sebenarnya bisa mengatasinya.
Because even to a total stranger like me,
Karena bahkan bagi orang asing seperti saya,
there are adults who are kind, who help you,
Ada orang dewasa yang baik hati, yang membantumu,
who understand how you feel,
yang mengerti bagaimana perasaanmu,
who care, I learned that.
Siapa peduli, aku sudah belajar itu.
You know,
Kamu tahu,
all of you are completely ridiculous adults.
Kalian semua adalah orang dewasa yang benar-benar konyol.
One committed embezzlement
Satu orang melakukan penggelapan
and left their kid alone for some silly dream.
dan meninggalkan anak mereka sendirian demi mimpi konyol.
And here she is now,
Dan inilah dia sekarang,
claiming she can live even without a dream.
mengklaim bahwa dia bisa hidup bahkan tanpa mimpi.
One ignored me for years
Seseorang mengabaikan saya selama bertahun-tahun.
and only acts like a dad when it's convenient,
dan hanya bersikap seperti seorang ayah ketika itu menguntungkan baginya,
just for him to end up taking in a rabbit.
hanya agar dia akhirnya memelihara seekor kelinci.
There are also those who might get fired,
Ada juga mereka yang mungkin dipecat,
might even get arrested,
bahkan mungkin ditangkap,
but still pretended to be my parent.
tetapi tetap berpura-pura menjadi orang tua saya.
I've come to learn that the world has all kinds of weird adults.
Saya jadi menyadari bahwa dunia ini penuh dengan orang dewasa yang aneh.
Because of that…
Karena itu…
I feel like I can become anything,
Aku merasa aku bisa menjadi apa saja,
and I feel like I’ll be fine on my own.
dan aku merasa aku akan baik-baik saja sendirian.
No matter what happens, I feel like I can pull through.
Apa pun yang terjadi, saya merasa saya bisa melewatinya.
So…
Jadi…
To everyone here,
Kepada semua yang hadir di sini,
thank you very much.
Terima kasih banyak.
I…
SAYA…
After graduating,
Setelah lulus,
I’m going to Nagano by myself.
Aku akan pergi ke Nagano sendirian.
Feels a bit lonely, doesn’t it?
Terasa agak kesepian, bukan?
It's a bit early to say that.
Masih terlalu dini untuk mengatakan itu.
But good for Hotaru, huh?
Tapi bagus untuk Hotaru, ya?
Yes.
Ya.
Good for her.
Bagus untuknya.
We got called ridiculous adults, huh?
Kita disebut orang dewasa yang konyol, ya?
-You seem happy about it. -Yes.
-Kau tampak senang dengan itu. -Ya.
Just because I’m gay,
Hanya karena aku gay,
I’ve been living timidly
Aku telah hidup dengan penuh ketakutan.
and held myself back.
dan menahan diri.
And now,
Dan sekarang,
getting called ridiculous? Somehow, that makes me happy.
Disebut konyol? Entah kenapa, itu membuatku senang.
In the past,
Di masa lalu,
I used to imagine
Dulu aku membayangkan
what life would’ve been like
bagaimana kehidupan seandainya
if I weren’t gay.
seandainya aku bukan gay.
Sakuta,
Sakuta,
have you ever imagined what life would be like if you weren’t gay?
Pernahkah kamu membayangkan bagaimana kehidupan akan berjalan jika kamu bukan seorang gay?
Well…
Dengan baik…
Yeah, I have.
Ya, saya sudah.
And?
Dan?
I’m not telling. Why are you asking all of a sudden?
Aku tidak akan memberitahu. Kenapa tiba-tiba kamu bertanya?
Well, I was just remembering
Nah, aku baru saja mengingatnya.
something Hotaru asked me before.
Sesuatu yang pernah Hotaru tanyakan padaku sebelumnya.
"Is being gay hard?"
"Apakah menjadi gay itu sulit?"
"Are you glad you’re gay?"
"Apakah kamu senang menjadi gay?"
And what did you say?
Lalu apa yang kamu katakan?
"I want to believe I am,"
"Aku ingin percaya bahwa aku memang seperti itu,"
was what I said.
Itulah yang saya katakan.
Okay.
Oke.
And now…
Dan sekarang…
I think I really am glad.
Saya rasa saya benar-benar senang.
Me too.
Saya juga.
Glad to hear that.
Senang mendengarnya.
Yeah.
Ya.
How cute!
Lucu sekali!
Next.
Berikutnya.
-Huh? -What?
-Hah? -Apa?
A human?
Manusia?
Seems like it, yeah.
Sepertinya begitu, ya.
Humans indeed.
Manusia memang.
Another human.
Manusia lain.
-The same human? -Looks like it.
-Apakah orang yang sama? -Sepertinya begitu.
But they aren't animals, right?
Tapi mereka bukan hewan, kan?
Well, humans are living creatures, though.
Yah, manusia kan makhluk hidup.
Okay then.
Baiklah kalau begitu.
Yeah.
Ya.
What, another human!
Wah, manusia lagi!
This person seems happy about something.
Orang ini tampak senang tentang sesuatu.
You're right.
Kamu benar.
Something good must've happened.
Pasti ada sesuatu yang baik telah terjadi.
Yet another human.
Sekali lagi, manusia.
-But there's a rabbit. -Two…
-Tapi ada seekor kelinci. -Dua…
living creatures then.
makhluk hidup saat itu.
"I’m off to chase
"Aku akan mengejarnya"
Jin Ichigaya’s dream."
"Mimpi Jin Ichigaya."
Make sure not to forget anything.
Pastikan Anda tidak melupakan apa pun.
Good luck with the police today.
Semoga berhasil dengan polisi hari ini.
I might not be able to return for a while,
Aku mungkin tidak bisa kembali untuk sementara waktu,
but I’ll cook meals and put them in the fridge.
Tapi saya akan memasak makanan dan menyimpannya di kulkas.
See you.
Sampai jumpa.
You too, Hotaru.
Kamu juga, Hotaru.
I’m off.
Aku pergi dulu.
Nagano is really far after all.
Nagano memang sangat jauh.
Will she be okay alone?
Apakah dia akan baik-baik saja sendirian?
Will she be eating proper meals?
Apakah dia akan makan makanan yang layak?
Will she skip school or walk around late at night?
Apakah dia akan bolos sekolah atau berkeliaran larut malam?
Just thinking about it makes my chest tight with worry.
Memikirkan hal itu saja membuat dadaku sesak karena khawatir.
She's just there to check things out today.
Dia hanya ada di sana untuk memeriksa keadaan hari ini.
You're right.
Kamu benar.
MARRIAGE REGISTRATION FORM
FORMULIR PENDAFTARAN PERNIKAHAN
‎The food is ready.
Makanan sudah siap.
Coming.
Yang akan datang.
I’m ready!
Aku siap!
-I'll be off now. -See you.
-Saya permisi dulu. -Sampai jumpa.
-Bye!
-Sampai jumpa! -Sampai ketemu lagi.
-Then,
-Sampai jumpa. -Lalu,
-I'm counting on you. -Sure.
-Aku mengandalkanmu. -Tentu.
-Matsumoto City, Nagano Prefecture… -Okay.
-Kota Matsumoto, Prefektur Nagano… -Oke.
-Sasaga. -Are you sure?
-Sasaga. -Apa kamu yakin?
-Yes. -Take care.
-Ya. -Hati-hati.
Subtitle translation by: Jeffery
Terjemahan subtitle oleh: Jeffery